Willkommen zurück.
Ich möchte heute mal beginnen, mit
diesem Whiteboard hier zu arbeiten.
Also, ein paar Dinge zeichnen oder
aufschreiben, später wieder zu Folien wechseln.
Und insbesondere möchte ich damit beginnen, ein paar Begriffe
zu diskutieren, ein paar Konzepte, die Ihnen hoffentlich
in gewissem Sinne sehr vertraut
sind und sehr offensichtlich sind.
Aber vielleicht gibt es bei der Unterscheidung zwischen
Programmierung und Mathematik einige Feinheiten,
auf die ich eingehen möchte.
Und insbesondere wird dies auch zu Unterscheidungen
führen, die ich später in den Folien machen möchte.
Also, lassen Sie uns über Variablen, Funktionen,
Ausdrücke und Befehle sprechen. Und die letzten beiden
sind die beiden Dinge, auf die ich mich
später in den Folien konzentrieren möchte.
Okay, aber lassen Sie uns mit einigen offensichtlichen Begriffen
beginnen. Zum Beispiel: Was ist eine Variable? Und natürlich,
eine Variable ist etwas, das man die ganze Zeit
sieht in Mathevorlesungen oder beim Programmieren.
Also, eine Variable ist
etwas wie dieses x. Sagen wir, wir
schreiben eine Funktion: f(x) = x^2 + 1.
Also, das ist natürlich eine Variable (das x).
Genauso kennen Sie natürlich Variablen aus der
Programmierung, vielleicht in C oder einer Java-
ähnlichen Sprache.
Und ähnlich in einer nicht typisierten Sprache wie Python, nur
dass man hier nicht das explizite "int" (integer) schreiben würde.
Nehmen wir an, wir führen eine Variable ein. Ihr Wert
ist am Anfang null, dann geben wir ihn vielleicht
auf irgendeine Weise aus. Je nachdem, wie genau
die Prozedur dafür in unserer Sprache ist,
aber wahrscheinlich gibt es so
etwas wie eine print-Funktion.
Und dann inkrementiere ich diesen i-Wert und drucke ihn
wieder aus, und vielleicht schreibe ich for-Schleifen usw.
Also, so arbeitet man mit Variablen.
Und das ist auch nichts Neues für alle von Ihnen.
Aber natürlich gibt es dann auch viele andere
Anwendungen in der Logik, in der Mathematik.
So schreibt oder benutzt man zum Beispiel
Variablen und Ausdrücke wie diesen.
In der Mengenlehre sagt man also etwas wie: man
möchte die Menge aller geraden Zahlen haben.
Und das kann man machen, indem man sagt: na ja, nehmen
wir 2 mal x für jedes x aus den natürlichen Zahlen.
Also, das ist eine Verwendung von Variablen.
In der Logik haben wir Dinge wie Quantoren,
wo man sagen kann: "für alle x sollte es
gelten" oder "es gilt für bestimmte Prädikate,
dass wenn p(x) und q(x) gilt, dann gilt auch,
dass ein anderes Prädikat r wahr ist
für x."
Oder wir schreiben Gleichungen mit Variablen,
vielleicht 2 * f(x), für die Funktion von oben, ist 20.
Und dann kennen wir Wege, das zu lösen, indem
wir herausfinden, was das x ist. Oder wir
kennen auch Ausdrücke, wo wir so
etwas sagen wie: nehmen wir alle Werte
von null bis zehn
und addieren sie. Oder im Sinne der Gleichungen,
können wir auch Systeme von Gleichungen haben.
Eine Sache, die wir manchmal machen wollen, ist zum
Beispiel, Lösungen für Gleichungen wie diese zu finden.
Nun, nehmen wir zwei Variablen. Wir
wissen, bei linearen Gleichungen reicht es,
zwei Gleichungen über diesen zwei Variablen zu haben, um
(zumindest in den meisten Fällen) diese für x und y zu lösen.
Wir betrachten dies also als ein System von Gleichungen.
Und all das sind Fälle und Verwendungen von Variablen.
Es gibt hier nichts Neues oder
Überraschendes, denke ich.
Aber es gibt tatsächlich eine Sache,
die anders ist als bei den anderen
Beispielen, fast allen anderen, und
das ist genau das Programmierbeispiel.
Also, was etwas seltsam ist, im Vergleich zu all den
anderen Beispielen hier, ist, dass beim Programmieren
das i an diesen beiden Stellen
unterschiedlich sein kann.
Es ist ja nicht so, dass i null ist und wieder null. Sondern
diese beiden Druckanweisungen machen unterschiedliche Dinge.
Und das ist in allen anderen
Beispielen nicht der Fall.
Warum ist das so?
Wenn man also, sagen wir mal, hier rechnet, dann
kann natürlich das x variieren, denn wir wollen
jedes x aus den natürlichen Zahlen nehmen. Aber
in dem Ausdruck hier haben wir nur einen Wert.
Was will ich damit sagen?
Wir könnten zum Beispiel dieses "2 * x" durch
"x + x" ersetzen. Und natürlich, auch wenn
nun x doppelt vorkommt, würden wir, wenn
wir ein x wählen, erwarten, dass diese
zwei Vorkommen von x genau dasselbe sind.
Wir erwarten also in der Tat, dass, egal ob
wir "2 * x" oder "x + x" schreiben, die Menge
mathematisch dasselbe sein sollte.
Das ist eine triviale Sache.
Aber es ist ein wichtiger Unterschied
zwischen diesem Beispiel und allen anderen.
Ja, auch hier haben wir zwei Vorkommen
von x.
Aber natürlich, damit dieses Gleichungssystem
überhaupt Sinn ergibt, erwarten wir, dass
beide x den gleichen Wert haben.
Wir würden nicht fragen, dieses Gleichungssystem
zu lösen, wenn man nicht erwartet,
dass zwar x und y unterschiedlich sein könnten,
aber natürlich x in beiden Zeilen das Gleiche
ist und y in beiden Zeilen das Gleiche ist.
Okay, das ist ein Unterschied zwischen
Programmierung und Mathematik.
Das ist erst mal nur eine Beobachtung.
Und das bedeutet natürlich nicht, dass
jedes x immer das Gleiche ist, oder?
Wenn wir „alle x“ sagen, wollen wir natürlich,
dass dies für viele verschiedene x gilt. Aber
im Geltungsbereich, sobald wir hier ein x gewählt
haben, dann sollte im Geltungsbereich des Ausdrucks, der
Formel, jedes x gleich sein.
Und das ist hier in der imperativen
Programmierung nicht der Fall. Der Bereich würde
durch diese Deklaration des i geöffnet werden.
Und dann sind alle diese Teile des Programms im
Gültigkeitsbereich von i, sie sind also in der syntaktischen
Region, in der i definiert ist, und dennoch
werden unterschiedliche i hier unterschiedliche
Werte und unterschiedliche Ergebnisse haben.
Okay, das ist also ein Unterschied zwischen
diesem Beispiel und all den anderen.
Okay, vielleicht sollten wir das einfach für den
Moment hinnehmen und später darauf zurückkommen, was es
für die Programmierung oder die funktionale Programmierung
im Vergleich zu anderen Paradigmen bedeutet.
Okay, Variablen.
Lassen Sie uns zu Funktionen übergehen.
Das ist auch etwas, das Sie kennen,
und sollte nicht überraschend sein.
Also, schauen wir uns Funktionen an.
Okay, was wissen wir über Funktionen?
Was sind typische Funktionen?
Nun, das „f(x) = x^2 + 1“ von oben, das war
natürlich eine typische mathematische Funktion.
Und Sie wissen, was Sie damit machen können, zum
Beispiel kann man sie auswerten für irgendeine Eingabe,
und dann erhält man, in diesem Fall,
26, denn fünf zum Quadrat [5^2] ist 25.
Und wir bekommen 26.
Und vielleicht sollten wir einfach
sagen, was der Typ der Funktion ist.
Also, typischerweise, in den meisten Teilen der
Mathematik oder der Analysis zumindest, sprechen wir
über Funktionen auf den reellen Zahlen.
Dies wäre also eine Funktion von den
reellen Zahlen zu den reellen Zahlen.
Und eigentlich, da es ein Quadrat ist, und
plus eins ist, können wir sogar sagen, dass es
von den reellen Zahlen zu nur den
positiven reellen Zahlen geht.
Es kann also nicht null oder sogar negativ
sein. Das Ergebnis wird immer positiv sein
(genau wie in diesem Fall).
Okay, das ist also die Funktion, und
dann bauen wir Ausdrücke über Funktionen.
Was bedeutet das?
Wir bauen komplexere mathematische Ausdrücke,
die zum Beispiel aus Funktionsaufrufen bestehen.
Wir könnten also etwas sagen wie: f(5)
+ f(5), und wir wissen, dass es 52 ist,
weil es dasselbe ist wie zwei mal
f von fünf, und f von fünf ist 26.
Okay, nichts Überraschendes hier.
Und natürlich können wir das Gleiche allgemeiner
machen, auch mit einer Variablen. Das wäre dann
wahr, dass f(x) + f(x) das
Gleiche ist wie zwei mal f von x.
Auch wenn x eine Variable ist, gilt diese Aussage.
Egal, was wir für x einsetzen, es gilt diese Aussage.
Und warum?
Weil in dem gegebenen Bereich x festgelegt ist.
Wieder ein großer Unterschied zu dem, was wir oben
gesehen haben, für das „print(i)“ Beispiel, richtig?
Das war ganz anders.
Da hatten wir nicht dieses
„print(i)“ als immer das Gleiche.
Okay, jetzt könnte man sagen, na ja, im Fall
von print(i) ergibt es gar keinen Sinn, so
etwas wie print(i) plus
print(i) zu sagen, richtig?
Also, wo ist der Widerspruch?
Nun, schauen wir uns ein anderes Beispiel an.
Sagen wir mal, wir wollen nicht ausgeben, wir
wollen etwas lesen. Dann könnten wir natürlich
eine Situation wollen, in der wir zum
Beispiel einen Ausdruck wie diesen haben.
Also „read()“, und vielleicht müssen wir eine Eingabe
machen, um zu sagen, was man lesen will. Aber
sagen wir, wir lesen immer ganze Zahlen.
Also, wir schreiben dort gar nichts.
Dann könnten wir einen Ausdruck wie diesen haben.
Und wir könnten einfach sagen:
Ich will hier kein Argument geben.
Und das ist definitiv nicht dasselbe in jeder
imperativen Sprache, die Sie wahrscheinlich
im Kopf haben, um so etwas zu tun.
Warum ist das so? Weil ich auf der linken Seite
zwei Werte lesen würde, vielleicht 5 und 7.
Und dann würde ich sie zusammenzählen:
5 plus 7 [5 + 7] ist 12.
Auf der rechten Seite würde ich nur einen
Wert lesen, vielleicht die 5, und dann
verdoppeln, und das Ergebnis wäre 10.
Und ich würde nicht einmal
den zweiten Wert lesen.
Es handelt sich also definitiv um völlig unterschiedliche
Ausdrücke von Programmen, sehr widersprüchlich
zu dem, was wir hier gesehen haben.
Okay, sollten wir uns deswegen Sorgen machen?
Offenbar sind C-Programmierer nicht übermäßig besorgt
über solche Dinge, denn das ist genau das, was
sie tun, indem sie Programme in diesem Stil schreiben,
oder mit diesen Features. Man könnte sagen, vielleicht
ist es sehr spezifisch für
"lesen" und "ausgeben".
Wir müssten also vorsichtig sein, wenn wir etwas lesen
oder ausgeben, und bei all den anderen Dingen in der
Sprache sind wir näher an der Mathematik.
Aber das ist gar nicht wahr,
dass man sagen könnte: na ja, es sind nur
spezielle Funktionen, die sich so verhalten.
In C, im Wesentlichen auch in Python, sind alle
Funktionen in diesem Sinne speziell. Denn was auch immer
man macht, man hat immer
diese Art von Seiteneffekten.
Auch wenn man nicht direkt liest oder
schreibt, kann man Zuweisungen haben usw.
Im Grunde genommen können also alle syntaktischen
Teile, auch Ausdrücke, Seiteneffekte haben, die
zu Situationen führen, wie wir sie hier sehen.
Okay.
Warum ist das ein Problem?
Warum könnte dies als Problem angesehen werden?
Nun, wir geben alle möglichen Werkzeuge der Mathematik auf,
wenn wir akzeptieren, dass die gleichen Ausdrücke, sogar
obwohl sie dieselben Variablen enthalten,
tatsächlich zu unterschiedlichen Ergebnissen führen.
Was wäre ein Beispiel aus der Mathematik?
Alle Arten von Manipulationen von Formeln. Und
Sie werden sehen, dass es bei der funktionalen Programmierung
im Wesentlichen darum geht, Formeln zu manipulieren.
Im Gegensatz zur imperativen Programmierung.
Nehmen wir ein Beispiel.
Und nehmen wir wieder diese Funktion von oben. Wir hatten:
f von x ist x zum Quadrat plus eins [f(x) = x^2 + 1].
Und wir hatten diesen anderen Ausdruck.
Ich sage etwas wie: zwei mal
f(x) ist 20 [2 * f(x) = 20].
Und eine typische Aufgabe in der Algebra oder im Arithmetikteil
eines Mathekurses, sehr einfacher Mathematik, ist:
wir sollen das für x lösen.
Was würden wir tun?
Nun, zum Beispiel könnte man sagen: Nun,
verwenden wir die Definition von f(x). Richtig?
Etwas wie zwei mal "x zum Quadrat plus
eins" ist 20 [2 * (x^2 + 1) = 20].
Und dann würde man das lösen,
indem man kleine Schritte macht.
Und hier haben Sie vielleicht
zusätzlich im Vorfeld gesagt, dass x
ein positiver reeller Wert sein soll. Dann können wir hier wirklich
einfach die Quadratwurzel ziehen, und wir hätten das gelöst
zu: x gleich drei [x = 3].
Und das ergibt natürlich wirklich Sinn,
wenn man sagt, das muss jetzt die Lösung sein
von dem, was wir oben hatten. Weil wir ja
nur äquivalente Schritte durchgeführt haben. Es macht Sinn,
weil wir annehmen und einfach als gegeben hinnehmen, dass jedes
x in all diesen Zeilen dasselbe ist. Es ist eine Variable,
aber im Rahmen unserer Berechnung sollte sie sich nicht ändern.
Auch dies trifft nicht auf das i-Beispiel mit den
Zuweisungen in meinem angenommenen C- oder Java-
oder was auch immer für ein
Programm wir oben gesehen haben.
Okay, und dasselbe gilt natürlich auch, wenn
wir wieder Gleichungssysteme manipulieren.
Wenn wir diese mit Methoden der linearen Algebra
lösen, dann müssen wir natürlich wieder annehmen,
dass im Rahmen dieses Gleichungssystems, x immer
das Gleiche ist, und y immer das Gleiche ist.
Okay, das ist also der grundlegende Unterschied zwischen der
Programmierung in einer imperativen Sprache und der Mathematik.
Und nun, die Hauptaussage der nächsten Vorlesung ist,
dass das Programmieren in einer deklarativen Sprache
wie Haskell (mit der wir beginnen; aber auch später
in Prolog geht es darum) dieser mathematischen
Art und Weise entspricht, die Dinge zu betrachten
(vor allem von Variablen und Ausdrücken).
In gewissem Sinne ist also die gesamte Haskell-Programmierung wie
das Manipulieren von Gleichungen, wie wir hier gesehen haben.
Natürlich nicht für f von x und Quadrat
[f(x), x^2], sondern für unsere Domänen.
Zum Beispiel Bilder in unseren ersten CodeWorld-Aufgaben
und Beispielen, aber natürlich auch später beliebige
Datenstrukturen. Der Punkt ist, das Programmieren in
Haskell ist im Grunde das Schreiben von Gleichungen
und das Umformen von Ausdrücken, und das Lösen
von Gleichungen, oder die Suche nach Lösungen.
Okay, Ausdrücke auswerten und Ähnliches wird
später für Prolog weniger der Fall sein als
nun, und mit einem anderen Hintergrund. Mehr
in Bezug auf das frühere Beispiel, wo ich
über logische Formeln sprach und
nicht über irgendwelche Ausdrücke.
Aber wieder mit dieser Idee, dass wir Ausdrücke oder
Formeln manipulieren und nicht Befehle ausführen,
die z. B. die Zuweisung von
Variablen ändern könnten oder so.
Okay.